„Smalltalk? Nein. Das ist nicht mein Ding.
Vor allem, wenn ich einen anstrengenden Arbeitstag hinter mir habe.“
Solche Aussagen höre ich in meinen Seminaren oft.
Da ich selbst kein Problem mit Smalltalk habe,
wollte ich durch einen Selbstversuch herausfinden,
wie das Umfeld auf Menschen reagiert,
die sich am unverfänglichen Plausch nicht beteiligen.
Als Gelegenheit und mein Untersuchungsfeld
bot sich bald die Geburtstagsparty meines Vaters,
die er jährlich Anfang Juni gibt.
Ich ging hin, suchte mir einen Platz auf der Veranda,
um im Durchgang zwischen Haus und Garten zu sitzen,
fing kein Gespräch selbst an und antwortete nur einsilbig,
wenn ich etwas gefragt wurde.
Bereits während der Feier kamen einige Freunde auf mich zu
und fragten, ob ich Kummer hätte oder krank sei,
weil ich mich so komisch verhielte.
Eine Woche später berichtete mir meine Mutter,
ein paar Gäste hätten sie bei einem Dankesanruf leicht irritiert gefragt,
wer wohl diese arrogante Frau gewesen sei,
die keinerlei Anstalten machte, auf andere zuzugehen.
Natürlich war ich gemeint.
Was wissenschaftlich lange vermutet wurde,
bewahrheitet sich also in der Praxis.
Wenn sich mehrere Leute denselben engen Raum teilen müssen
und keine Möglichkeit haben auszuweichen,
entsteht ein natürliches Gefühl der Enge,
wie in einem vollen Aufzug.
Es ist eine unangenehme Nähe,
eine andere, als die in einer vollen Bar oder auf einer Party.
Die Blicke kreuzen sich unentwegt,
man fühlt sich beobachtet,
und die geringe körperliche Distanz
würde in jeder anderen Situation als unangemessen gelten.
Ein Smalltalk lenkt uns von diesem Gefühl ab,
weil er uns auf andere Gedanken bringt.
Hinzu kommt die eigene Unsicherheit,
ein Urinstinkt, denn Unbekannte bedeuteten
in der frühen Phase der menschlichen Zivilisation
immer eine potenzielle Gefahr.
Diese Angst haben wir zwar recht gut im Griff,
aber in manchen Situationen schimmert sie noch durch.
Aus Unsicherheit strecken wir unsere Fühler aus,
um die Lage zu sondieren,
zumal wir im Grunde friedliche Absichten hegen
und dem Gegenüber nichts Böses unterstellen wollen.
Außerdem haben wir im Laufe der menschlichen Entwicklung
die Erkenntnis gewonnen,
dass uns Brücken mehr als Grenzen nützen,
dass also jeder Freund mehr wert als ein Feind ist,
denn nur in einer Gruppe ist der Fortbestand unserer Spezies
einigermaßen gesichert.
Da eine bewusste Ablehnung zu einer Ausgrenzung führen könnte,
wundert es nicht,
dass wir nach wie vor versuchen,
überall Allianzen zu schmieden.
Es ist also ein Zusammenspiel zahlreicher Faktoren:
Einerseits sind wir auf Smalltalk angewiesen,
andererseits verspüren wir den Wunsch zu kommunizieren.
Aber wie erreicht man diese Balance zwischen Wollen und Müssen?
Nun, fürs Erste reicht mit Sicherheit ein freundlicher Blick,
denn ein offenes Gesicht signalisiert die Bereitschaft
zu weiteren Schritten und wird als Einladung empfunden
Im Einklang damit muss der Augenkontakt stehen
den Blickkontakt aufnehmen und kurz halten,
um dann abzuschweifen und ihn wieder aufzunehmen.
Hierbei ist Vorsicht geboten:
Ein zu langer Blickkontakt gleicht einem Anstarren,
dies könnte als grenzüberschreitend
oder gar als sexuelle Belästigung empfunden werden.
Häufig wirkt der Blick zu impertinent,
als dass man ihn als Einladung interpretieren könnte.
Sobald der Kontakt hergestellt worden ist,
folgt meist nach einigen Sekunden unsere Mimik.
Ein unaufdringliches Lächeln und eine offene Körperhaltung
sind ein guter Start und lenken den Versuch in die richtige Bahn.
Die Kunst des Smalltalks beruht auf zwei grundsätzlichen Prinzipien:
Worüber wird gesprochen und wie wird über etwas gesprochen?
Ein aktuelles, unverfängliches Thema, wie das Wetter ist ein guter Standard,
weil das Gegenüber in den meisten Fällen den Gedanken aufgreifen und weiterführen kann.
Darüber hinaus ist es sprachlich unkompliziert und bedarf keines Fachwissens.
Auch situative Themen, wie die nähere Umgebung,
zum Beispiel der Konferenzort, das bereitgestellte
Büffet oder der Garten des Gastgebers auf einer Gartenparty
bieten viel Spielraum.
Das Gespräch soll die Gesprächspartner verbinden
und zu einer weiteren Interaktion einladen,
auf keinen Fall soll es eine Mauer zwischen ihnen aufbauen.
Absolut ungeeignet sind daher polarisierende oder strittige Themen,
wie Politik oder Religion, geschweige denn Sexualität.
Selbst wenn Sie sich gerade auf einer politischen Veranstaltung,
bei einer religiösen Zusammenkunft oder auf einer Erotikmesse befinden,
muss Ihr erster Satz unverfänglich sein
und das Angebot beinhalten, das Gespräch mit Ihnen eventuell schnell zu beenden.
Darüber hinaus muss er ein positives Bild transportieren,
weil er von Ihrem Gegenüber als Einladung aufgefasst werden soll.
Offene Kritik an den Umständen ist also unpassend,
die andere Person kennt Sie schließlich nicht
und weiß mit Ihrer Art oder der leisen Ironie gar nichts anzufangen.